## 07. Направляющие и разметочные сетки

- [07. Направляющие и разметочные сетки](#07-направляющие-и-разметочные-сетки)
  - [Цели и задачи модуля](#цели-и-задачи-модуля)
    - [Цели](#цели)
    - [Задачи](#задачи)
    - [Приобретаемые навыки и компетенции](#приобретаемые-навыки-и-компетенции)
  - [Введение в сетки](#введение-в-сетки)
  - [История использования сеток](#история-использования-сеток)
  - [Что такое модульные сетки](#что-такое-модульные-сетки)
  - [Зачем нужна модульная сетка](#зачем-нужна-модульная-сетка)
  - [Виды модульных сеток](#виды-модульных-сеток)
  - [Как рассчитать сетку](#как-рассчитать-сетку)
  - [Примеры модульных сеток](#примеры-модульных-сеток)
  - [Создание сеток](#создание-сеток)
    - [Создание направляющих](#создание-направляющих)
    - [Создание разметочной сетки](#создание-разметочной-сетки)
  - [Заключение](#заключение)
  - [Практическая работа. Разработка каркаса веб-сайта с использованием модульных сеток](#практическая-работа-разработка-каркаса-веб-сайта-с-использованием-модульных-сеток)
  - [Источники информации](#источники-информации)

### Цели и задачи модуля

#### Цели
**Целью** данной лекции является научиться использовать модульную сетку при разработке графического интерфейса.

#### Задачи

**Изучаемые вопросы**:

#### Приобретаемые навыки и компетенции

### Введение в сетки
Если дизайнер проектирует макет приложения на глазок, то он, как правило, устраивает на странице хаос из элементов. Но есть и другой путь — воспользоваться модульной сеткой.

### История использования сеток
Модульными сетками люди начали пользоваться задолго до изобретения интернета. Попытки подкрепить интуитивное чувство пропорции строгими математическими расчетами характерны для всех культур и времён.

Сетки – очень старый инструмент дизайна, появившийся еще в XIII веке. В то время все книги были рукописными, и на создание одной книги требовалось немало усилий. Сетки были изобретены для гармонизации каждой страницы книги за счет аккуратного расположения рукописного текста на бумаге и обеспечения равномерного размещения содержимого на каждой странице.

Сетки на основе золотого сечения использовались архитекторами и художниками, а после изобретения типографской машины Гуттенберга перекочевали и в сферу книгопечатания. С тех пор система сеток постоянно встречается в издательской работе, потому что применяется для верстки печатных страниц.

Издатели, редакторы и  писатели искали в  сетках идеальную гармонию отображения контента на страницах. Сетки обычно состоят из столбцов и строк, размещенных на странице, с заданным интервалом и отступом от краев страницы. Поскольку ко всем страницам применялась одна и та же сетка, текст и изображения были скомпонованы одинаково во всей книге или журнале. Таким образом, читателя привлекала визуальная составляющая печатных страниц, но, самое главное, ему было легче сосредоточиться на содержании. На рисунке ниже показан пример сетки книжного макета.

![Пример сетки книжного макета](../img/mod_set1.jpg)

*Пример сетки книжного макета*

Модульные сетки использовались и для застройки целых городов. Например, всем известная курортная Анапа, которая была почти разрушена после великой отечественной войны, отстраивалась заново согласно строгой ортогональной сетке.

Настоящий расцвет модульных систем настал в пятидесятых-шестидесятых годах, когда их начали активно использовать для журналов и газет. Это носило не только эстетический, но и практический характер — благодаря сеткам материалы можно было стандартизировать, сэкономить место на странице и сократить время на оформление (всё это, впрочем, работает и сейчас для веб-дизайна).

В пятидесятых годах Йозеф Мюллер-Брокман и Карл Герстпер активно работали над сетками для печатных материалов, благодаря чему вывели швейцарский дизайн в авангард визуальных искусств и начали новое направление в полиграфии. Этот стиль отличает предельно строгая эстетика и системность в использовании визуальных элементов.

![многослойная модульная сетка](../img/ea0567ea3f4f97477294.webp)

*Пример многослойной модульной сетки Карла Герстнера*

Позднее метод сеток перешел в графический дизайн, и сетки до сих пор составляют основу любой простой или сложной композиции. Предположим, вы впервые видите какое-то произведение искусства. В таком случае вы можете не сразу заметить, что элементы расположены по каким-то правилам позиционирования. Тем не менее сетки лежат в основе каждого уважающего себя дизайнерского проекта, от книг до плакатов и даже фотосессий.

![Сетки лежат в основе каждого дизайнерского проекта](../img/61d35e3637577a059532bf34.gif)

В своей книге «Модульные системы в графическом дизайне» Мюллер-Брокман сформулировал основы работы с модульными системами. Эта книга стала фундаментальной, и многое из того, что было изобретено Мюллером-Брокманом , по сей день используется в дизайне.[^modulnye-setki]

Поскольку виртуальные экраны имеют много общего с печатными страницами, сетки также широко применяются при создании веб-сайтов, приложений и других цифровых продуктов, которые мы используем ежедневно. Однако цифровые страницы по своей природе не статичны, так как могут отображаться по-разному, а размеры экранов устройств могут существенно различаться. Но основной принцип сеток остается прежним – все элементы должны быть организованы гармонично и продуманно на всех страницах, чтобы пользователь не отвлекался от контента.

### Что такое модульные сетки
<dfn title="модульная сетка">Модульная сетка</dfn> — это система организации объектов в макете, основанная на колонках, рядах и отступах между ними. По направляющим сетки дизайнер выравнивает все элементы сайта: текстовые блоки, картинки, кнопки, фактоиды.

![модульная сетка](../img/26.webp)

*Пример стандартной модульной сетки*

Модульная сетка — система расстояний и отступов, которые делят страницу на модули. Модульная сетка определяет, где и как будут располагаться элементы вашего дизайна: текст, изображения, кнопки и так далее.[^modulnye-setki]

Если **макет** или [лендинг](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-lending-i-kak-ego-sozdat/) создан без использования **модульной сетки**, то при чтении глаз спотыкается о края невыровненных элементов и кажется, что на странице бардак.

![Страница сайта, на которой элементы модульной сетки не выровнены по направляющим](../img/grid_1_width_1280_q80.webp)

*Страница сайта, на которой элементы модульной сетки не выровнены по направляющим*

Модульная сетка — это ключевой инструмент дизайнера графического интерфейса, который помогает достичь совершенства в согласованности элементов, связать их между собой или отделить в пространстве, а также быстро и легко ориентироваться на странице. Графический дизайн, созданный на основе модульной сетки, является максимально гармоничным. Модульная сетка в дизайне упорядочивает расположение элементов на странице, но у нее есть еще целый ряд функций.

### Зачем нужна модульная сетка
- Экономит время на работу с элементами страницы и шрифтами
- Облегчает поиск места для любого элемента и определения расстояний от одного элемента до другого
- Помогает быстро сделать адаптивный дизайн страницы для множества форматов
Делает дизайн более чистым и гармоничным

**Функции модульных сеток**
- **Определять единый стиль**. С помощью сетки дизайнер устанавливает правила выравнивания и добавления новых элементов в макет.

- **Ускорять верстку макета**. С сеткой графический дизайнер тратит меньше усилий на размещение новых элементов на макете. Достаточно выбрать направляющую и привязать элемент к ней.

- **Делать макет эстетичным**. Если элементы макета пропорционально структурированы,  пользователям приятнее их воспринимать.

- **Помогать пользователю легче считывать информацию**. Сетка создает визуальный порядок, в котором проще ориентироваться. Например, если все заголовки выровнены по направляющей в левой части экрана, то при поиске пользователь будет сканировать взглядом только эту область, а не всю страницу.

- **Упрощать разработку макета в верстке**. [Фронтенд-разработчикам](https://practicum.yandex.ru/blog/professiya-frontend-razrabotchik/) проще верстать проекты, созданные дизайнером по модульной сетке.

### Виды модульных сеток
На данный момент существует множество видов сеток, рассмотрим основные.

<dfn title="колончато-горизонтальная сетка">Колончато-горизонтальная сетка</dfn> почти не отличается от предыдущей, но в ней присутствуют и горизонтальные линии.

![Колончато-горизонтальная сетка](../img/d0da686b560913593338.gif)

Такая сетка используется в графическом дизайне и полиграфии, то есть там, где пространство ограничено форматом листа. Когда речь заходит про модульную сетку, чаще всего имеют в виду именно эту разновидность, состоящую из вертикальных и горизонтальных направляющих.

![Модульная сетка в книжном развороте: картинки и текст вписаны в блоки между направляющими](../img/grid_2_width_1280_q80.webp)

*Модульная сетка в книжном развороте: картинки и текст вписаны в блоки между направляющими*

<dfn title="колончатая сетка">Колончатая сетка</dfn>, как видно из названия, делит страницу на несколько колонок. Чем больше на странице колонок — тем выше её гибкость, и это надо понимать при разработке дизайна с большим количеством элементов.

Это по сути та же модульная сетка, но адаптированная для страниц в интернете: горизонтальных направляющих нет, потому что нет ограничений по формату. Ширина веб-страницы конечна, а высота зависит от количества контента и может быть любой. Страница растягивается на много тысяч пикселей, если этого требует замысел дизайнера.

![В колоночной сетке только вертикальные направляющие, горизонтальных нет](../img/grid_3_width_1280_q80.webp)

*В колоночной сетке только вертикальные направляющие, горизонтальных нет*

<dfn title="модуль">Модуль</dfn> — это то, что образуется на пересечении вертикальных и горизонтальных линий. Модуль служит отправной точкой для всех габаритов в вашем макете. Если вы, к примеру, выбираете размер изображения для макета, он должен быть кратен модулю. На пересечении межколоночных расстояний образуется <dfn title="микромодуль">микромодуль</dfn>, и это наименьшая неделимая величина в вашем макете.

![Модульная сетка](../img/-8qms3rab_9vlvh1vcblxxhh2do.jpeg)

Существует и так называемая «шрифтовая» сетка. Это явление перекочевало в веб из графического дизайна и полиграфии. <dfn title="шрифтовая сетка">Шрифтовая сетка</dfn> состоит из горизонтальных линий — строк (как в школьной тетради). Она пригодится, когда вы работаете с текстом и ищете оптимальный межстрочный интервал.[^modulnye-setki]

![шрифтовая модульная сетка](../img/grid.png)

Шрифтовая сетка — это невидимая вспомогательная структура из горизонтальных линий (базовых линий), которая помогает выравнивать текст по горизонтали, обеспечивая его упорядоченное расположение и повышая читабельность. Она создает единый вертикальный ритм в тексте, который выстраивает строки на одной воображаемой линии, что особенно важно в полиграфии и веб-дизайне для достижения согласованности и гармонии в макете.

*Красным цветом отмечен модуль, а зеленым — микромодуль*

### Как рассчитать сетку
Дизайнер начинает продумывать модульную сетку ещё до готовности текстов и картинки для лендинга. Если над сайтом работает несколько человек, это экономит время. Пока редактор готовит текст, графический дизайнер продумывает, как лучше разместить его в макете.

В разработке сетки выделяют **пять этапов**.

1. **Определить, какой контент будет на экране**

    Перед началом работы можно составить список элементов, которые появятся на сайте: например, заголовки и подзаголовки, блоки основного текста, логотипы, кнопки, иконки, карточки товаров и картинки, — и подумать о композиции, что и как будет расположено.

2. **Определить базовую единицу**

    Построение модульной сетки начинается с выбора базовой единицы — это значение, которое ляжет в основу сетки. Ширина колонок и межколонников, горизонтальные и вертикальные отступы будут кратны этой величине.

    Обычно базовая единица равна восьми пикселям, но иногда уменьшается до пяти. Например, в случае если величина базовой единицы — техническое требование разработчика.

3. **Нарисовать макет от руки**

    После выбора базовой единицы нужно подумать о том, сколько колонок будет в сетке для сайта. Чтобы правильно выбрать их число, лучше сначала набросать макет страниц или будущего лендинга на бумаге.

    ![После прорисовки черновика ясно, сколько и каких элементов предстоит вписать в сетку](../img/grid_4_width_1920_q80.webp)

    *После прорисовки черновика ясно, сколько и каких элементов предстоит вписать в сетку*

4. **Выбрать подходящее число колонок**

    Стандартное количество колонок — 12. Это универсальное число, потому что в такой сетке есть блоки из шести, четырёх, трёх и двух колонок. Блок из одной колонки при этом получается не слишком узким, и его тоже можно использовать — например, для размещения иконок соцсетей.

    ![В 12-колоночной сетке элементы располагаются шестью способами, в сетке из 16 колонок — только пятью](../img/grid_5_width_1280_q80.webp)

    *В 12-колоночной сетке элементы располагаются шестью способами, в сетке из 16 колонок — только пятью*

    Если на лендинге предполагается простой контент — пара заголовков, текстовые блоки, картинки и больше ничего, — 12-колоночная сетка усложнит работу, а вот сетка из шести или восьми колонок, наоборот, упростит.

5. **Определить параметры сетки**

    Когда понятно, сколько колонок будет в модульной сетке, можно подумать об их ширине, межколоннике и полях.

    ![Терминология](../img/grid_6_width_1280_q80.webp)

    *В английском width — ширина колонки, gutter — межколонник, margin — поля. Так эти параметры называются в большинстве программ, где работает дизайнер*

    Самое распространённое сочетание такое: ширина колонки — 64 пикселя, межколонник — 24, поля — всё, что осталось. Если дизайнер только начинает работать с модульными сетками, стоит начать с этих параметров.

    Если ширины колонки не хватает для расположения элементов, дизайнер сам решает, как поступить: увеличить ширину колонки, уменьшить межколонник, сделать и то и другое или изменить порядок элементов.

При проектировании модульной сетки дизайнер опирается на опыт и насмотренность — жёстких правил здесь нет.

Высчитывать сетку самостоятельно на данный момент не имеет никакого смысла. В сети можно найти множество калькуляторов сеток, например:

- [Gridcalculator.dk](http://gridcalculator.dk/)
- [Grid.guide](http://rentals.gridguide.com/)
- [Modulagrid.org](https://modulargrid.org/#app)

В такие инструменты, как Sketch и Figma сетки уже встроены в редактор. Также есть специальные плагины для графических редакторов. Например, плагины для Adobe Photoshop и Adobe Illustrator.

Пользуетесь ли вы уже встроенными сетками или рассчитываете отдельно — не так важно, в конце концов, это просто инструмент для вашей работы.[^modulnye-setki]

### Примеры модульных сеток
Сетка из 12 колонок — стандартная, но это не значит, что при дизайне лендингов нельзя опираться на другие модульные системы. Разберём примеры сеток из четырёх и десяти колонок, а ещё вариант с комбинированной сеткой.

Например, на сайте магазина «Рив Гош» используется сетка из четырёх колонок. Одна занята блоком меню, оставшиеся три — карточками товаров.

![Пример модульной сетки, которая из четырёх колонок легко превращается в сетку из восьми](../img/grid-example_1_width_1600_q80.webp)

*Сетка из четырёх колонок легко превращается в сетку из восьми. Такая подойдёт, если нужно будет добавить в карточки кнопки, иконки или дополнительный текст*

Сайт Similarweb свёрстан на модульной сетке из десяти колонок. Считается, что такая сетка даёт дизайнеру меньше свободы действий: её можно разбить только на два блока по пять колонок. На сайте нет сложных элементов, поэтому сетка из десяти колонок вполне справляется.

![Сайт Similarweb](../img/grid-example_2_width_1280_q80.webp)

*В сетку не вписывается только бегущая строка с логотипами, но для динамичных элементов это необязательно*

Модульные сетки можно совмещать, если на сайте сложный контент и его много. Например, у «Озона» основная сетка состоит из 12 колонок, но в них вписан блок на шесть колонок.

![Сайт Озона](../img/grid-example_3_width_1280_q80.webp)

*Блок занимает девять колонок слева, внутри используется другая модульная сетка, чтобы расположить мелкие карточки товаров*[^chto-takoe-modulnye-setki]

### Создание сеток
**Разметочная сетка** (layout grid) – это фундаментальный аспект дизайна, обеспечивающий упорядоченную структуру и согласованность между различными элементами дизайна. Обычно сетки состоят из пересекающихся вертикальных и горизонтальных линий, образующих столбцы и строки. Такая структура помогает выравнивать элементы и выстраивать гармоничную, сбалансированную компоновку.

Прежде чем мы углубимся в работу с сетками, нужно также познакомиться с **направляющими** (guide) – еще одним универсальным инструментом, используемым для выравнивания элементов в одном фрейме. Направляющие устроены проще сеток и  используются для более конкретных задач выравнивания. Они выглядят как тонкие горизонтальные и вертикальные линии и предлагают более быстрый и простой способ перемещения и изменения положения элементов по сравнению со структурированным форматом сеток. Без навыка эффективного использования направляющих невозможно полноценное освоение сеток.

![Guides rulers](../img/rulers_42.png)

#### Создание направляющих
Чтобы лучше понять, как работают направляющие, давайте попробуем применить их на холсте.

1. Сначала включите отображение линеек в вашем представлении. Для этого перейдите в меню Figma в разделе **View** и выберите **Rulers** (Линейки). Вы увидите, что вверху и слева от рабочей области появились две линейки, как показано на следующем снимке экрана.

![Figma snap to guides](../img/figma_snap-to-guides.png)

2. Создайте фрейм произвольного размера и удалите его сразу после использования направляющих на холсте.

3. Чтобы добавить горизонтальную направляющую линию, щелкните и перетащите горизонтальную линейку. Вы увидите красную линию, которую можно перетащить в  сторону рабочей области. Аналогично вам нужно щелкнуть и перетащить вертикальную линейку, чтобы получить вертикальную направляющую. Обратите внимание, что когда линейка помещается на фрейм, она автоматически обрезается по границам фрейма.

4. Чтобы удалить направляющую, перетащите ее обратно на линейку или выделите ее и нажмите клавишу <kbd>Delete</kbd>.

Вы можете добавить столько направляющих, сколько захотите, и вручную переместить их в любое место холста. Это делает их очень универсальным инструментом, но у направляющих есть ограничения, поскольку сложно создать гибкую и  эффективную сетку, используя только направляющие. Для этого в Figma есть сетки макетов.

> С помощью сочетания клавиш <kbd>Shift</kbd>+<kbd>R</kbd> вы можете включать и выключать линейку в рабочей области

#### Создание разметочной сетки
По сравнению с направляющими, разметочная сетка – это более мощный инструмент. Он открывает перед дизайнерами новые возможности для создания единообразных продуктов на нескольких платформах. Важно знать, что разметочные сетки можно применять только к фреймам – и, следовательно, к компонентам – как основным, так и вложенным.

1. **Создаём фрейм для веб-версии лендинга**

    Стандартный размер экрана — 1440 на 1024 пикселя.

    ![Попасть в меню создания фреймов можно через клавишу F](../img/figma-grid_1_width_1920_q80.webp)

    *Попасть в меню создания фреймов можно через клавишу F*

2. **Отображение сетки**

    Чтобы применить сетку к фрейму, выберите его на холсте и, когда выделение активно, нажмите символ **+** рядом с надписью **Layout grid** (Разметочная сетка) на правой боковой панели.

    В результате этого действия к фрейму будет применена разметочная сетка по умолчанию (рисунок ниже).

    ![](../img/figma-grid_02.png)

3. **Переключение с сетки на колонки**

    Прежде чем менять настройки сетки, необходимо понять, какие ее свойства будут соответствовать содержимому этого фрейма. Столбцы и строки сетки не должны располагаться во фрейме как попало. Вам необходимо подобрать для них правильные свойства, чтобы сетка стала практичным помощником дизайнера при работе над интерфейсами для разных размеров экрана. Многие платформы веб-разработки, такие как Bootstrap, Tailwind и Materialize, используют сетки из 12 столбцов для лучшей организации контента внутри них. Более того, такая структура позволяет без особых усилий менять макет в зависимости от устройства и его разрешения. Поэтому на текущем этапе важно выяснить, какие технологии будут использовать разработчики в вашей команде в соответствии с потребностями проекта. Это поможет вам выбрать правильные параметры сетки, которую легко преобразовать в код.

    Чтобы изменить настройки сетки макета и обновить ее свойства, нажмите на значок **Grid** (Сетка) под **Layout grid** на правой боковой панели, когда выбор фрейма активен. Здесь, в раскрывающемся меню вверху, вы можете увидеть три варианта разметочных сеток – равномерную квадратную сетку (**Grid**), столбцы (**Columns**) и строки (**Rows**), как показано на рисунке ниже.

    Для переключения с сетки на колонки в меню **Layout grid** ставим галочку напротив варианта **Columns**.

    ![По умолчанию Фигма создаёт пять колонок](../img/figma-grid_2_width_1920_q80.webp)

    *По умолчанию Фигма создаёт пять колонок*

4. **Установка числа колонок**

    Для начала изменим число колонок на 12.

    ![Как только в рабочей области появилось 12 колонок, с макетом уже можно работать](../img/figma-grid_3_width_1920_q80.webp)

    *Как только в рабочей области появилось 12 колонок, с макетом уже можно работать*

5. **Выбор тип сетки**

    Также можно выбрать параметр **Type** (Тип), от которого зависит выравнивание сетки по правому, левому или центральному краю.

    Всего видов четыре: **Left**, **Right**, **Center** и **Stretch**. Сетки с типом **Left** и **Right** используют для сложных интерфейсов — новичкам не подойдут.

    На случай, если вы хотите, чтобы сетка адаптировалась к размеру фрейма, есть опция **Stretch** (Растянуть), которая автоматически устанавливает ширину столбца/строки и делает сетку отзывчивой к изменению размера экрана.

    Сетка **Stretch** будет растягиваться при изменении размера фрейма, сетка **Center** — нет. Новичкам мы рекомендуем использовать один из этих типов.

    ![Выбор между сетками Center и Stretch — дело вкуса](../img/figma-grid_4_width_1920_q80.webp)

    *Выбор между сетками Center и Stretch — дело вкуса*

6. **Задание параметров сетки**

    В то время как настройки равномерной сетки ограничены только размером в пикселях каждой ячейки и цветом сетки, столбцы и строки позволяют вам выбрать, соответственно, количество столбцов или строк, которое вы хотите применить, а также настроить параметр **Margin**, **Gutter** (Поле, Переплет). Это расстояние между каждой строкой или столбцом.

    Для сетки типа **Center** нужно вручную задать ширину колонок и величину межколонника. Поля слева и справа рассчитаются автоматически. Для сетки **Stretch**, наоборот, указывать размер полей обязательно.

    ![Ставим стандартные параметры: ширина колонки — 64 пикселя, ширина межколонника — 24](../img/figma-grid_5_width_1920_q80.webp)

    *Ставим стандартные параметры: ширина колонки — 64 пикселя, ширина межколонника — 24*

7. **Завершение настройки**

    В итоге получается модульная сетка из 12 колонок, с которой можно работать. В ней есть поля, межколонник и колонки стандартной ширины.

    ![Модульная сетка в Фигме, готовая для работы](../img/figma-grid_6_width_1920_q80.webp)

    *Модульная сетка в Фигме, готовая для работы*

Имейте в виду, что разметочную сетку можно применять как к внешнему фрейму, так и к вложенным; таким образом, вы можете создавать внутренние сетки, которые бывают очень полезны, например при разработке небольшого значка в вашем интерфейсе. В качестве альтернативы вы можете добавить на фрейм более одной сетки, скажем сначала применить сетку в виде столбцов, а затем добавить поверх нее сетку в виде строк, получив еще более гибкую структуру.

С момента наложения сетки на любой фрейм она всегда будет видна поверх всех остальных элементов. Во время работы вам наверняка придется иногда отключать видимость сетки, чтобы уменьшить визуальный шум в интерфейсе. Сделать это можно одним щелчком мыши, выделив фрейм, к которому применяется сетка, и щелкнув значок с изображением глаза в разделе разметочной сетки на правой панели, либо нажав сочетание клавиш <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>G</kbd> (macOS) или <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>4</kbd> (Windows).

![Скрытие сетки](../img/figma-grid_08.png)

Как и в случае с любым другим инструментом, понимание и навык лучше всего развиваются на практике. Попробуйте самостоятельно применять направляющие и сетки, задавая для них разные свойства. Вы можете создать отдельный файл в области черновиков специально для своих упражнений.

### Заключение
Итак, резюмируя вышесказанное, можно сделать вывод, что нам проще воспринимать информацию, если соблюдены пропорции. В работе дизайнера, когда макеты состоят из различных элементов, сетка помогает их упорядочить. Модульная сетка позволяет проще сохранять размеры элементов на протяжении всей разработки приложения.

Таким образом, размещение контента упорядоченно — это ключевой момент идеального дизайна графического интерфейса. И более эффективным, чем модульная сетка, при совмещении различных форматов контента пока не изобрели. Существует множество инструментов, которые позволяют создавать сетку нужного размера. Создавайте мощную структуру, которая будет управлять взглядом на страницу и сформирует прочные отношения пользователя с приложением.[^chto-takoe-modulnye-setki]

### Практическая работа. Разработка каркаса веб-сайта с использованием модульных сеток
Создать каркас веб-сайта со следующими страницами:

- основной функционал;
- регистрация;
- аутентификация (вход);
- профиль;
- настройки.

Для создания каркаса допустимо использовать любые программные средства. Работу приложить в виде единого файла изображения, содержащего полный набор страниц сайта, либо в виде отдельных изображений страниц.

### Источники информации
[^chto-takoe-modulnye-setki]: [Модульная сетка в дизайне лендингов: как сверстать макет быстрее и проще](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-modulnye-setki/)
[^modulnye-setki]: [Модульные сетки: 7 вопросов, которые помогут разобраться в этой теме раз и навсегда](https://media.contented.ru/opyt/instrukcii/modulnye-setki/)

